Muchas gracias, queridos compañeros,
queridas compañeras. Abrazo para la
gente del Caquetá,
de todos los municipios,
todas las veredas, corregimientos.
Me es muy grato estar aquí con ustedes.
Antes de leer la intervención que quiero
hacer hoy aquí desde Florencia
y que he escrito cuidadosamente,
quiero decir algo sobre el debate
político que se está dando en el país.
nuestro gobierno, el pacto histórico,
sus dirigentes,
sus candidatas y sus candidatos
somos demócratas.
Defendemos la democracia.
No somos de ninguna manera
enemigos
o adversos a la cultura política
democrática.
Y eso quiere decir que estamos abiertos
al escrutinio público,
a la crítica, a la controversia, al
debate sobre nuestras ideas,
pero lo que no aceptamos
es el discurso del odio.
Es la acusación falsa y calumniosa.
Es el discurso que trivializa los
problemas.
En esta sala seguramente hay muchas
víctimas del conflicto armado
y seguramente
víctimas de la Unión Patriótica.
Recuerden lo que pasó
en un debate de control político. Uno de
los ministros
de uno de los gobiernos llamó a nuestro
candidato presidencial de ese momento,
Bernardo Jaramillo,
como parte del brazo político de las
FARC.
Y a los tres o cuatro días en el
aeropuerto de Bogotá fue asesinado
Bernardo Jaramillo.
Así que llamamos
a los contendores adversarios a que nos
tratemos con profundo respeto,
a que no hagamos falsas acusaciones
y también lo digo claramente, llamo a
los medios de comunicación para que no
se estigmatice
acusando a nadie de pertenecer a
organizaciones armadas.
En democracia
hay que comportarse democráticamente
mediante el debate, mediante los
argumentos, mediante las ideas. Si es
así, bienvenidos todos los debates,
porque el pacto histórico, que es la
principal fuerza política hoy en
Colombia, tiene el programa, tiene las
candidatas, tiene los candidatos que
pueden dar ese debate de una manera
decorosa y con el nivel, al más alto
nivel que tiene hoy el país en materia
de debate político.
He preparado
un discurso que lleva el siguiente
título dedicado especialmente a la gente
del Caquetá.
Se llama por el Desarrollo Territorial
Sostenible de la Puerta de la Amazonía.
Queridas compañeras y queridos
compañeros, vengo a este territorio con
aprecio por su historia y por la
dignidad de su gente.
Paquetada no es solo una región
estratégica de Colombia, es el resultado
del esfuerzo de generaciones
de campesinas y campesinos que abrieron
trocha, construyeron comunidad y
defendieron la vida en medio de la
adversidad y a veces de la violencia.
Que viva el pueblo del Caquet.
Aquí no se ha heredado nada
ni ha sido fácil.
Cada carretera, cada escuela, cada
puesto de salud, cada camino ha sido
fruto de la organización y la lucha
social y la resistencia.
Por eso quiero exaltar el papel
fundamental que han desempeñado las
organizaciones campesinas,
las juntas de acción comunal, las
organizaciones de mujeres rurales, el
movimiento social de la construcción de
la vida colectiva y de la historia
reciente en este departamento.
Llegamos aquí, luego de recorrer con una
gran campaña electoral todo el país,
hemos llenado
40 plazas de las principales ciudades y
municipios de Colombia,
con miles de personas, decenas de miles
de personas.
He pronunciado 70 discursos que están
debidamente escritos y que son nuestro
programa renovado como pacto histórico
para inaugurar el segundo gobierno que
vamos a construir a partir de nuestro
triunfo electoral.
Vengo aquí luego de recibir numerosas
muestras de afecto, cariño, respaldo de
muchas gentes de todo el país que
muestran que el pueblo colombiano se
identifica con lo que hemos logrado
construir en el gobierno del pacto
histórico bajo la conducción de nuestro
compañero Presidente
Gustavo Petro Urgo.
Lo decimos
sin triunfalismo,
sin vanidad,
sin falsa modestia. También encabezamos
todas las encuestas que se han
practicado en el favor popular.
como pacto histórico, como candidatas y
candidatos al Senado y a la Cámara, como
candidatura presidencial,
que yo invito a que logremos
traducir en una victoria el 31 de mayo
ganando en primera vuelta
y que el 8 de marzo llevemos al Congreso
Muchos nuevos senadores y senadoras,
representantes a la cámara. También por
el caquetá, como están aquí
representados hoy, están en esta tribuna
nuestros candidatos y candidatas.
En esas mismas encuestas
figura con un alto índice de
favorabilidad
y de simpatía nuestro presidente Gustavo
Petro. La gente lo quiere en el país
y lo respalda.
A pesar de campañas, de calumnia,
mentiras,
de decir toda clase
de mentiras todos los días en los
grandes medios de comunicación,
el pueblo colombiano, en un alto índice
cree firmemente en lo que ha logrado
este gobierno construir en materia de
cambio social, reformas y
transformaciones sociales. Hay que
defenderlas, hay que continuarlas y hay
que convertirlas en irreversibles en
nuestro segundo gobierno progresista.
¿A qué me refiero con esas conquistas?
Voy a mencionar algunas que atañen
también al departamento de Caquetá.
Aquí la reforma agraria ha logrado
comprar y entregarle al campesinado
10,000 haáreas de tierra y formalizar
180,000
en materia de resguardos, ampliando
zonas de reserva campesina y propiedades
colectivas del campesinalo. Es el primer
gobierno en Colombia que ha emprendido
un camino real de reforma agraria para
transformar la realidad. rural del país.
Este gobierno ha aumentado
a pesar de muchas dificultades,
a pesar de una gran oposición, el
salario mínimo hasta convertirlo en
salario vital, lo cual beneficia a miles
de hogares en Colombia de trabajadoras y
trabajadores.
ha hecho una inversión superior a
100,000 millones de pesos para
fortalecer el Hospital María Inmaculada
de Florencia, lo que significa un paso
importante para mejorar la atención en
salud. Eso no es todo, pero necesitamos
avanzar hacia una verdadera reforma de
salud que le entrega a toda la gente la
posibilidad de la atención médica, de
los medicamentos, de los tratamientos
curativos y también de la prevención. Se
vive.
Sin embargo,
se espera presidente.
Se vive. Se siente. Se espera.
Presidente se vive. Se siente. Sea.
Presidente.
A pesar de que hemos tenido avances, hay
que decirlo también.
Sigue habiendo pobreza en Colombia y en
el Caquetá.
30% de los municipios de este
departamento
todavía no tienen acceso al agua
potable, lo cual es inadmisible
en un departamento con semejante riqueza
hídrica como la tiene Caquetá.
Hay un estado crítico de las vías
terciarias
y se siguen produciendo hechos de
corrupción
en los que aparecen involucrados
carteles y redes de politiqueros con
funcionarios públicos que se siguen
robando los dineros del Estado para
beneficio propio.
Necesitamos
emprender el segundo gobierno
progresista para culminar nuestra obra o
para continuar y acentuar nuestra obra
de gobierno. Y en eso el Caquetá es una
región estratégica,
no solo para Colombia, sino para el
mundo. es la puerta de acceso a la
Amazonía, que es ni más ni menos un
santuario ecológico de biodiversidad y
de agua de todo el planeta.
Por lo tanto, vengo a comprometerme aquí
con ustedes
a que en mi gobierno, el segundo
gobierno progresista,
seguiremos haciendo esfuerzos para
transformar el territorio, transformar a
Caquetá en un departamento pujante con
oportunidades,
con justicia social, sin pobreza y sin
desigualdad social en el cual la tierra
esté al acceso de los campesinos.
frenar la deforestación,
avanzar en materia de garantizar agua
potable y sistemas de alcantarillado,
no solamente para las zonas urbanas,
sino para todas las zonas rurales.
recuperar y construir nuevas vías
terciarias,
dotar de energía eléctrica cada rincón
del departamento,
promoviendo soluciones sostenibles como
paneles solares que sean compatibles con
el respeto de la naturaleza,
avanzar
en la lucha contra la corrupción.
Atención a esto. En mi gobierno la lucha
contra la corrupción será implacable,
compañeras y compañeros.
Y no va a ser en Bogotá
solamente, no va a ser desde las
oficinas bogotanas.
Vamos a conformar un sistema nacional de
lucha contra la corrupción y vamos a ir
departamento por departamento
examinando cómo se están robando los
dineros públicos.
Así que les digo de una vez a quienes
aquí en el Caquetá se están robando los
dineros de la gente,
que se preparen,
porque seremos implacables.
No permitiremos que se roben los dineros
de la gente.
Los dineros que son para la educación,
para la salud, para las vías terciarias,
para dotar de agua, para entregarle al
campesinado créditos, para que pueda
salir adelante la gente más pobre de
nuestra sociedad, no se lo van a seguir
robando los políticos. Por lo menos les
daremos una lucha sin cuartel
y me refiero a los dineros públicos,
pero también a las regalías que obtienen
los departamentos por concepto de la
explotación minera y petrolera. Vamos a
cuidar los recursos de la gente para
poner esos recursos al servicio del
desarrollo y del bienestar del pueblo
colombiano.
Al servicio de la educación.
Necesitamos fortalecer la Universidad de
la Amazonía
para que haya ciencia,
tecnología,
para que los jóvenes no sigan siendo
reclutados por los grupos armados y
puedan convertirse en científicos y
científicas que ayuden al desarrollo
social, cultural, económico de esta
región tan importante y estratégica para
la paz.
Seguiremos desarrollando la
implementación del acuerdo de paz
firmado en 2016 y me dirijo aquí
a los firmantes de paz.
Vamos a garantizar su reincorporación
digna, como también para las víctimas
del conflicto armado, la reparación
integral que se merecen por haber
sufrido los daños y el sufrimiento del
conflicto armado.
Vamos a proteger al liderazgo social y
comunitario.
No más liderezas y líderes sociales
amenazados o asesinados. Y aquí me
dirijo a los grupos armados. Dejen sus
armas. Vengan a la sociedad colombiana a
construir juntos la paz y la
reconciliación que merece Caquetay
Colombia.
Compañeras y compañeras,
en estos años hemos mostrado que sí se
puede cambiar a COVID, señor,
que no hay ninguna razón para que la
gente no reciba más salarios y para que
aumentando el salario crezca la
economía. Ese es un bien no para los
trabajadores y las trabajadoras
simplemente, sino para el desarrollo
económico de la nación. A los
empresarios les decimos que la
prosperidad, que las oportunidades
no son solamente para un pequeño grupo
de colombianos. Todos podemos ser
prósperos en Colombia. Todos podemos
estar viviendo en una misma patria que
tenga las oportunidades y las puertas
abiertas para el desarrollo social y
económico de territorios como el
Caquetá.
Y por lo tanto, mi propuesta es muy
sencilla.
El próximo domingo 8 de marzo temprano
vamos a marcar dos veces en el tarjetón
del Congreso de la República, uno en el
Senado y otro en la Cámara, nuestros
logos del pacto histórico para ganar una
gran gran bancada en el Congreso de la
República.
No vamos a aceptar el tarjetón de las
consultas. Eso no es con nosotros,
porque la otra propuesta que les hago es
que ya sabemos que la segunda vuelta le
va a costar al país algo así como
800,000
o un billón de pesos. Así que yo les
propongo lo siguiente: ganemos en
primera vuelta eligiéndonome presidente
de la República
y ese dinero más bien invirtámoslo en
educación, en salud, en empleo para los
colombianos. Así que los invito y las
invito a que ganemos contundentemente en
la primera vuelta presidencial,
eligiéndome presidente de la República.
Entonces,
el 7 de agosto temprano en la mañana nos
vemos en la plaza de Bolívar allá en
posesionarme como nuevo presidente y
darle un abrazo como pueblo colombiano a
nuestro presidente Gustavo Petro para
felicitarlo,
felicitarlo por la defensa
coherente que ha hecho del pueblo
colombiano y de sus derechos. Así que
vamos a triunfar, compañeras y
compañeros. Que viva el pueblo de
Caquetá,
que viva.
Y que viva el pacto histórico.